(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hi! my name is Laurie Santos.
Xin chào! Tôi là Laurie Santos
I teach psychology at Yale University, and today I
Tôi dạy môn tâm lý học tại Đại học Yale, và hôm nay
want to talk to you about the GI Joe fallacy.
tôi muốn nói với bạn về ngụy biện GI Joe
This lecture is in the series on cognitive biases.
Bài giảng này thuộc loạt bài giảng về thành kiến trong nhận thức
If you've watched a bunch of these videos, you've probably gotten a bit better at
Nếu bạn đã xem một loạt các video gần đây thì chắc hẳn bạn đã có sự tiến bộ
noticing your biases at work, and knowing that you might fall prey to them.
trong nhận thức về các thành kiến trong công việc, và nhận ra rằng mình có thể mắc bẫy của những thành kiến đó
You might also think that knowing about your biases would, naturally,
Có thể bạn cũng đang nghĩ rằng hiểu biết về những thành kiến này
make you less susceptible to them.
sẽ giúp bạn ít bị ảnh hưởng bởi chúng hơn
Unfortunately, it's not always that simple.
Nhưng không may mọi chuyên không đơn giản thế
In fact, if you think knowing your biases is all you need to overcome them,
Thực tế, nếu bạn nghĩ rằng mình chỉ cần biết về chúng là đã đủ để khắc phục chúng
then you'd be falling prey yet another bias: the GI Joe fallacy.
thì bạn đã rơi vào ngụy biện khác ngụy biên GI Joe
If you're a child of the nineteen-eighties, then
Nếu bạn thuộc thế hệ 7x, 8x
you might have a guess about where the name from this bias comes from.
thì có thể bạn đã đoán được tên gọi này lấy ý tưởng từ đâu
Yes - it's from that cartoon known as "GI Joe."
Đúng vậy - Đó là bộ phim hoạt hình "GI Joe"
Maybe you remember how these shows ended.
Có thể bạn vẫn còn nhớ đoạn kết của mỗi tập trong bộ phim hoạt hình này
Each episode had a sort of cheesy public service announcement that ended with the
Cuối mỗi tập đều có một thông báo cộng đồng khá sến
show's famous epithet: "Now you know, and knowing is half the battle."
kết thúc bằng câu nói nổi tiếng của bộ phim: "Giờ bạn đã biết, và biết là đã thành công một nửa"
The problem with this idea, the idea that knowing is half the battle, is that
Vấn đề với ý tưởng "biết là đã thành công một nửa" này là
cognitive science has shown us that merely knowing about our biases is often
khoa học nhận thức đã chứng minh rằng, việc ta biết về những thành kiến
way less than half the battle.
thì thường là chưa được một nửa thành công
Now, there are certainly some cases where knowing is half the battle:
Tất nhiên, trong một số trường hợp biết cũng có thể là đã thành công một nửa:
Knowing your multiplication tables, for example,
Ví dụ như khi bạn thuộc bảng cửu chương,
or knowing which aisle the milk is in.
hay biết sữa nằm ở kệ hàng nào
But there are many more where it's not the case, cases where just knowing
Tuy nhiên đa số lại là những trường hợp ngược lại, trong đó, những kiến thức của chúng ta về một vấn đề
something doesn't really help us all that much.
không thực sự giúp ích được nhiều cho ta
For example, you may know that standing on
Ví dụ, có thể bạn biết rằng
the Grand Canyon Skywalk is perfectly safe,
đứng trên cây cầu vượt Grand Canyon là tuyệt đối an toàn,
but your mind will still feel like it's pretty scary.
thế nhưng bạn vẫn thấy việc đó khá đáng sợ
You may know that arbitrary anchors can mess up your final
Tương tự, có thể bạn cũng biết rằng hiệu ứng mỏ neo có thể ảnh hưởng
judgment, but you'll still feel like it's best to get five chocolates when you see
đến quyết định cuối cùng của bạn, thế nhưng bạn vẫn cảm thấy nên mua 5 thanh sô-cô-la
a "five for five dollars" sign.
khi bạn thấy tấm bảng giảm giá "chỉ 5$ cho 5 thanh sô-cô-la"
Finally, you may know that different wordings can affect your
Cuối cùng, có thể bạn biết rằng các cách nói khác nhau có thể ảnh hưởng đến trực giác của bạn
intuitions, but you still may be more hesitant to take a risk involving lives
nhưng bạn vẫn sẽ do dự khi phải chấp nhận rủi ro liên quan đến mạng người
lost than lives saved using years of research on cognitive bias he's shown
Sau rất nhiều nỗ lực nghiên cứu về thành kiến trong nhận thức, các nhà tâm lý học đã chứng minh rằng
them know him recognizing yourself as having information is only a small part
hiểu biết của bản thân chỉ là một phần nhỏ
of what controls our behavior
trong những yếu tố giúp kiểm soát hành vi của ta
indeed indeed situations
Thực tế, trong những tình huống này,
most of our behavioral control comes from other classes you like our habits
phần lớn các yếu tố kiểm soát hành vi của ta phụ thuộc vào nhiều lớp khác, vì dụ như
with the situations we finders and not from our conscience tells this is why
thói quen xử lý tình huống của ta, chứ không phải xuất phát từ nhận thức
shaping our situations another behavior in the right direction or even just
Đây là lí do tại sao việc định hình các tình huống cụ thể giúp xác định đúng hướng cho hành vi của ta,
learning to regulate your emotions over time to be really powerful the funniest
hay thậm chí học cách điều chỉnh cảm xúc theo thời gian thực sự có tác động rất lớn
part of the GI Joe fallacy is that even knowing about it and the fallacy would
Phần buồn cười nhất trong ngụy biện GI Joe là ngay cả khi bạn biết về nó, như những gì được dự đoán,
protect is less than half the battle
thì đó vẫn chưa phải là một nửa thành công
even if you know knowing is half the battle
Và ngay cả khi bạn nhận thức được rằng "biết" chưa phải là "một nửa thành công",
you still have a tendency to think that way you consciously know is a mean thing
thì bạn vẫn có xu hướng nghĩ rằng việc chủ ý hiểu cái gì đó là trọng tâm
that controls your behavior but it's not even if you watch all of these videos
trong việc kiểm soát hành vi bản thân, nhưng không ngay cả nếu bạn xem hết tất cả video này
you're still going to be subject to the same effects that the videos described
thì bạn vẫn sẽ mắc phải những hiệu ứng tâm lý được trình bày trong những video đó thôi
for most cognitive biases including the GI Joe Kraus knowing is not even half
Đối với hầu hết thành kiến trong nhận thức, bao gồm ngụy biện GI Joe, "biết" không phải là
the battle and so now you know and that's less than half the battle
thành công một nửa, và giờ thì bạn đã biết rồi đấy
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi kienhoc.vn